{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}
{\f184\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0502050508020304}ZapfHumnst BT;}{\f204\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f205\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f207\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f208\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f209\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f210\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f211\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f420\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}{\f421\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f423\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f424\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f427\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}
{\f1680\fswiss\fcharset162\fprq2 ZapfHumnst BT Tur;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qj \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \i\f27\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 1;}{\s2\qj \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 
\additive footnote reference;}{\s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 footer;}{\*\cs17 \additive \sbasedon10 page number;}{
\s18\qj \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 Body Text;}{\s19\qj \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\i\f27\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 Body Text 2;}}{\info{\title El individuo y la libertad}{\author Mario Dom\'ednguez S\'e1nchez}{\operator Mario Dom\'ednguez S\'e1nchez}{\creatim\yr2004\mo9\dy27\hr2\min10}
{\revtim\yr2004\mo9\dy27\hr2\min10}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords1308}{\nofchars7459}{\nofcharsws9160}{\vern8269}}\paperw11905\paperh16837\margl1134\margr1021\margt1021\margb1134 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\aftnnar\notabind\wraptrsp\transmf\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\truncatefontheight\subfontbysize\sprsbsp\wpjst\lytprtmet\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984
\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale117\viewzk2\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \psz9\linex0\headery680\footery794\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \ql \li0\ri0\sl-240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 {\fs20 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\pvpara\phmrg\posxr\posy0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\field{\*\fldinst {\f184 PAGE }}{\fldrslt {\f184\lang1024\langfe1024\noproof 1}}}{\f184 
\par }\pard \ql \li306\ri360\nowidctlpar\faauto\rin360\lin306\itap0 {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 
\i\f27\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b El individuo y la libertad
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 {\b\f27\lang1034\langfe3082\langnp1034 GEORG SIMMEL
\par }{\f27\fs20\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s2\qj \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs20 Las grandes urbes y la vida del esp\'edritu }{\i\fs20 
\par }\pard\plain \s19\qj \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\f27\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs20 [En 1903, Georg Simmel catalogaba un pu\'f1ado de rasgos que dibujaban el esbozo de las metr
\'f3polis, desde la sociolog\'eda. Este retrato aproximado, r\'fastico, es sumamente interesante. Adaptamos, siete de los rasgos del monstruo emergente (monstruoso no por su rareza, sino por su voluntad de mostrarse e ir apareciendo) que forman parte de
l esqueleto pict\'f3rico de Simmel]
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs20 a) En las metr\'f3polis los ciudadanos deben reprimir el sentimien
to y esforzar el entendimiento, debido a que en ellas se vive una existencia flotante, sin ra\'edces y an\'f3nima. La vida rural, o la del burgo cl\'e1sico, permit\'eda una protecci\'f3
n sentimental por proximidad, parentesco y vecindad, que no puede mantenerse en la metr\'f3polis, donde todos son extra\'f1os unos a otros. La seguridad que ofrec\'ed
a la red de afectos y lazos familiares, con su contrapartida de odios concretos y venganzas de sangre localizadas, desaparece en las metr\'f3polis, siendo sustituida por la moderna figura 
de "la delincuencia" y su contrapartida, la "seguridad ciudadana". Los individuos deben protegerse utilizando el entendimiento, haci\'e9ndose funcionales, pr\'e1
cticos, eficaces, proyectistas, abstractos y calculadores. Las asociaciones ciudadanas ofrecen protecci\'f3n utilitaria, no sentimental ni siquiera en los clubes deportivos. La progresiva desaparici\'f3
n de los rituales que antes arropaban el duelo o el funeral, deja al agonizante en una sala vac\'eda, enganchado a m\'e1quinas, aislado y escondido. La figura del paleto, el desdichado que no sabe utilizar su tarjeta electr\'f3
nica para entrar en el metro, es caricaturesca: un espectro del pasado. Nada hay m\'e1s hermoso que ver c\'f3mo se esquivan los londinenses, con los paraguas desplegados, en d\'eda de niebla y lluvia. Ning\'fan cuerpo de baile podr\'e1 jam\'e1
s igualarlo. He aqu\'ed una escena de la novela El se\'f1or Palomar, de Italo Calvino: "(Se\'f1or! (Eh, usted! (Se\'f1or! Una joven dependienta vestida de color rosa est\'e1 plantada frente a \'e9l, absorto en su cuaderno de notas. Es su turno, le toca a 
\'e9l; en la cola todos observan su est\'fapido comportamiento; cabecean con la expresi\'f3n medio ir\'f3nica, medio exasperada, tan habitual en los ciudadanos de las grandes capitales cuando colisionan con los retrasados mentales que, cada vez m\'e1
s numerosos, ocupan sus calles.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 {\f27\fs20\lang1034\langfe3082\langnp1034 b) Como coraz\'f3n de la t\'e9cnica, la metr\'f3
polis es el centro de todas las operaciones econ\'f3micas, y economiza todas las operaciones, siendo lo dinerario lo m\'e1s adecuado para establecer valores r\'e1pidos, indudables y eficaces. De ello resulta un trato objetivo, una tasaci\'f3
n que permite el manejo de las personas mediante una justicia estricta, aunque infundada. La imposibilidad de mantener una jerarqu\'eda sentimental como la que manten\'edan los apodos y seud\'f3nimos en la sociedad tradicional (en la q
ue *el Tonto" ocupaba su lugar substancial junto a "el Jefe" o "el Listo"), de manera que el orden estuviera marcado exclusivamente por la posesi\'f3n y el dinero, conduce a una jerarqu\'eda fluctuante seg\'fa
n la pura capacidad de compra. De hecho ya nadie ocupa un lugar por s\'ed mismo, sino que m\'e1s bien fluct\'faa en una infinidad de posibilidades seg\'fan lo que cada cual decide "ser" y las m\'fa
ltiples variantes que influyen en esa posibilidad. Alguien puede gastar todo su dinero en un autom\'f3vil, en un casino de juego, en un restaurante, en ropa o en una compra inmobiliaria, variando continuada y azarosamente su jerarqu\'ed
a. Cada gasto le sit\'faa en un papel provisional y ef\'edmero, pero verdadero. Y el cambio de papeles provisionales es r\'e1pido y casual. No hay amoralidad en el p
aso del furioso Revolucionario a Jefe de Negociado; lo que hay es pura inercia y acatamiento de la ley metropolitana. En las metr\'f3polis nadie es "alguien" m\'e1s que provisionalmente; y todos pueden serlo todo. El error de las mentalidades arcaicas \_
tan frecuente\_ es creerse insustituible, es decir, uncido a su ser.
\par \sect }\sectd \psz9\sbknone\linex0\headery680\footery794\sectdefaultcl \pard\plain \qj \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 {\f27\fs20\lang1034\langfe3082\langnp1034 
c) El bombardeo de impresiones sensibles, imposibles de almacenar (no digamos de reflexionar) obligan al desarrollo de una constante indiferencia ante sucesos (cr\'edmenes, atascos, esc\'e1ndalos, miseria) y espect\'e1culos (publicitarios, arquitect\'f3
nicos, mec\'e1nicos). La perpetua presencia de millares de humanos ser\'eda insoportable si no se compensara mediante una ceguera consciente. El habitante de la metr\'f3poli es un ente negador que gasta sus esfuerzos mayores en no ver, no o\'ed
r, no decir, no oler, no tocar, con el fin de preservar una min\'fascula parte de su interioridad sin la cual caer\'eda en la enfermedad mental, sobre cuya frontera se asienta y guarece. Simult\'e1neamente, las impresiones capaces de perforar e
sa coraza son cada vez m\'e1s violentas. El aumento de locura criminal en los espect\'e1culos p\'fablicos ha llegado a extremos muy notables, sobre todo si se piensa que van dirigidos a un mercado infantil que ya s\'f3lo desarrolla la imaginaci\'f3
n con cad\'e1veres. Ni siquiera una bater\'eda de autom\'f3vil puede llegar al mercado sin asociarse con mujeres desvencijadas o actos delictivos que, de producirse fuera de la publicidad, ocasionaban, cuando menos, un arresto.
\par d) La indiferencia generalizada produce un ampl\'edsimo margen de acci\'f3n que suele denominarse "libertad". El metropolitano puede entregarse a acciones extravagantes e incluso aberrantes con la certeza de que nadie reparar\'e1 en \'e9
l, nadie se lo impedir\'e1 y a nadie va a importarle. Si esa Libertad no se ejerce -por ejemplo, por melancol\'eda- el ciudadano se siente desolado y abandonado. La bien conocida indiferencia ante la agon\'ed
a de los miserables o accidentados que se desangran en la v\'eda p\'fablica es, en s\'ed misma, "libertad", pero puede interpretarse err\'f3neamente como "inhumanidad". Un humano que ejerza de humano en la metr\'f3polis est\'e1
 condenado a morir en breve plazo; los primeros en comprenderlo fueron los empleados de la Iglesia, a quienes no es posible localizar en la metr\'f3polis pues, de ejercer su ministerio, ser\'edan exterminados.
\par e) La consecuencia mec\'e1nica de lo anterior es la infinita divisi\'f3n del trabajo que permite toda suerte de caprichos y un clara tendencia al delirio. Ciertas funciones (alquilar ni\'f1
os para mendigar, disfrazarse de pantera para seguir a un moroso o cantar una canci\'f3n por tel\'e9fono para felicitar un aniversario adquieren una racionalidad perversa al unir en s\'ed la imitaci\'f3n de una "actividad lucrativa" y la iron\'ed
a sobre nuestra propia condici\'f3n. La fugacidad del trato, reducido a sutil\'edsimos contactos, da un aura de artisticidad a unas conductas que, de pode ser observadas con tiempo suficiente, ser\'edan insufribles y enloquecedoras.
\par f ) La capacidad de absorci\'f3n de las infinitas ofertas, por parte del metropolitano, es min\'fascula. Y aquello que logra acumular tiene el car\'e1cter de lo ca\'f3
tico, de lo azaroso y de lo transitorio. El metropolitano se rellena de informaciones fragmentarias que no puede poner en orden, y se vac\'eda de las anteriores informaciones obedeciendo a la presi\'f3n que ejercen las nuevas. En u
n sagaz estudio, H.M. Enzensberger ("Sobre la ignorancia, }{\i\f27\fs20\lang1034\langfe3082\langnp1034 Quimera}{\f27\fs20\lang1034\langfe3082\langnp1034 , diciembre, 1983) compar\'f3 la cultura de un modelo del saber human\'ed
stico renacentista, Melanchton, con la cultura de una peluquera de Berl\'edn en 1980. La acumulaci\'f3n era cuantitativamente similar y en ambos casos cumpl\'eda finalidades de protecci\'f3
n, salvaguarda, seguridad y control. Pero en el primer caso los datos ofrec\'edan un aspecto coherente y articulado, mientras que en el segundo estaban totalmente desintegrados, como las alucinaciones de un esquizofr\'e9
nico. Pero la coherencia y la articulaci\'f3n ya no es necesaria para la supervivencia. Y puede, incluso, ser un estorbo. El barullo y el estruendo son, en todo caso, una \'faltima protecci\'f3n.
\par g) El burgo ten\'eda como riqueza propia a sus habitantes, pero la metr\'f3polis es independiente de ellos. La metr\'f3
polis no es la hipertrofia del burgo, sino una especie nueva. El habitante del burgo era la esencia misma del burgo; el habitante de la metr\'f3polis es "de cualquier parte". Aun cuando subsiste la apropiaci\'f3n narcisista de la metr\'f3
polis ("yo soy neoyorquino"), esa adscripci\'f3n carece de contenido y no garantiza que estemos hablando, en realidad, con un guineano o con un chino. En la frase "yo soy de Nueva York" hay que entender el "de" como posesivo \'93yo formo
 parte de la propiedad de Nueva York\'94.
\par En poco menos de un siglo, estos siete rasgos no han perdido vigencia, pero se han elevado al cuadrado por efecto de la construcci\'f3n art\'edstica del objeto Metr\'f3polis. Un proceso especialmente acelerado por la intervenci\'f3n de las t\'e9
cnicas de formaci\'f3n de masas, las cuales no han sido "inventadas" sino impuestas por la fatalidad del proceso, del mismo modo que al perro cojo se le desarrolla m\'e1s la pata sana.
\par La desaparici\'f3n de una imagen abarcable de la metr\'f3polis (imagen que a\'fan era posible en la pintura de Manet, en la poes\'eda de Baudelaire o en los cuentos de Poe) coincide con el desarrollo de una infinita multiplicidad de im\'e1
genes fragmentadas y sin centro. El abandono de la mimesis cl\'e1sica e inherente al nacimiento de las metr\'f3polis.
\par 
\par GEORG SIMMEL}{\i\f27\fs20\lang1034\langfe3082\langnp1034  El individuo y la libertad, }{\f27\fs20\lang1034\langfe3082\langnp1034 Barcelona, Pen\'ednsula, 1986.
\par }}